Скляр Лидия Николаевна
Учебники: любой по ОР
Конспект нужно будет распечатать(?)

1 Что такое Россия?
1.1 Россия: цифры и факты
География: Площадь: 17 000 000 м^2, 1/8 часть суши
Территория России включает в себя территории всех регионов, внутренние воды. 89 регионов
Морской пояс России -- 12 морских миль
Большая территория страны включает в себя 11 часовых зон.
Уникальная природа, состоит из разных природных зон.
Области умеренного континентального, континентального, резко континентального, муссонного, морского климата.
	1.1.1 Самая северная природная зона -- арктическая пустыня, расположенная в бассейне Северного Ледовитого океана. В этой зоне климат арктический, ландшафт отличается обильным количеством ледников, обломками камней, гор и т. д. Температура 
всегда меньше 0, доходит до -50 градусов по Цельсию. Растительность -- карликовая. Животные: волки, песцы, моржи,  тюлени, киты. Летом можно встретить перелётных птиц.
	1.1.2 По побережью морей Северного Ледовитого океана и прилегающих к нему территорий простирается ТУНДРА. Она характеризуется суровым климатом, низким температурным режимом, сильными ветрами, большим количеством озёр, болот. ~400 видов растений.
Обитают северные олени, зайцы, волки, песцы. На территории тундры протекают крупнейшие реки России: Енисей, Лена, Обь -- они богаты рыбой.
	1.1.3 ТАЙГА. Она характеризуется преимущественно вечнозелёными хвойными лесами, богатыми растительным
и животным миром. На севере -- хвойные леса, на юге -- смешанные. Животный мир -- медведи, лисы, волки, кабаны, лоси. Многие представители флоры и фауны занесены в Красную Книгу.
	1.1.4 Степи находятся в южной части страны: от Чёрного моря и Кавказа до Забайкалья и Амурской области. Степи представляют
собой равнины со степной растительностью и субтропическим климатом. Преобладают мелкие грызуны, степные лисы. Большое количество трав и цветов. Самая большая степь - Чуйская, находится на Алтае.
	1.1.5 Пустыни: Каспийская низменность. Полупустыни: Волгоград, Ростов-На-Дону. На территории Калмыкии находятся самые большие пустыни в Европе. Растения: полынь, злаки. Животные: грызуны, змеи, ящерицы, хищные птицы и зайцы.
1.2 Ресурсы
	Россия обладает исключительными природными ресурсами. В недрах России находятся почти все полезные ископаемые. Первое место по добыче палладия. Россия занимает 2ое место по добыче нефти, 2ое место по добыче газа, 6ое место по добыче угля, 1ое место по производству и запасам алмазов, 3ье место по производству золота. Слабо изучены природные ресурсы Арктики и Дальнего Востока. В настоящее время выделяют 10 самых богатых регионов по запасам природных ресурсов: Якутия (Республика Саха),
Ямало-Ненецкий автономный округ, Красноярский край, Кемеровская область, Пермский край, Ханты-Мансийский автономный округ
Иркутская область, Свердловская область, Белгородская область, Забайкальский край.
	Россия занимает первое место в мире по запасам пресной воды и леса. Очень плодородные почвы, что позволяет
агрокомплексу занимать лидирующие места по производству пшеницы и подсолнуха.
1.3 Экономика
	Характеризуется устойчивой экономической системой. В 90ых годах экономика пережила глубокий кризис: гиперинфляция,
безработица, низкая рождаемость. С 2000ых годов фиксируется рост по экономическим показателям: промышленное и сельхоз
производство, возрастают доходы населения и темпы строительства. По статистике 2023 года, Россия занимает 5ое место
по величине экономик мира.
	Экономика России представлена различными отраслями. Наиболее развиты: добыча нефти, природного газа и древесины,
машиностроение, металлообработка, производство минеральных удобрений, пищевая промышленность. 
	Топ 20 эффективных промышленных регионов страны: Республика Башкортостан, Калужская область, Тульская область, Краснодарский край, Московская область, Нижегородская область, Свердловская область, Республика Татарстан, Санкт-Петербург, Челябинская область, Самарская область, Ставропольский край, Москва, Пермский край, Удмуртская республика, Тюменская область, Омская область, Ленинградская область, Ростовская область, Ульяновская область. 
	В Сибири расположены самые богатые добывающие регионы: Якутия, Тюменская область, Ханты-Мансийский автономный округ,
Саратовская область, Мордовия.
	Самые развитые сельскохозяйственные регионы: Краснодарский край, Крым.
	В России очень развита предпринимательская деятельность: малый, средний и крупный бизнес. 
	Крупные российские компании:
	Телекоммуникации: Яндекс, Касперский.
	Добыча: Газпром, Лукойл, Норникель, РусАл.
	Финансы: Сбербанк.
	Железнодорожное: РЖД
	Авиаперевозки: Аэрофлот
	Производство вооружений: Алмаз-Антей.
1.4 Выдающиеся сооружения и объекты инфраструктуры
Лахта-Центр
Саяно-Шушенская ГЭС
Восстановленный Грозный
Семь Сестёр
Метрополитен Москвы и Санкт-Петербурга
Мосты Владивостока 

1.5 Население России

