Лекции теперь в 535
Что такое Россия? (продолжение)

4 климатических пояса:
Арктический пояс -- острова Северного Ледовитого океана. Тундры и арктические пустыни.
Субарктический пояс -- область вдоль полярного круга. Максимум +10 градусов по Цельсию.
Умеренный пояс -- наибольший по площади. Чётко выраженные времена года.
?
Умеренно континентальный -- Европейская часть России. -25 -- +25 по Цельсию.
Муссонный континентальный -- Южная часть Дальнего Востока. -30 градусов зимой.
Резко континентальный -- Восточная Сибирь. -48 -- +20 по Цельсию.
Муссонный климат: от -40 до +20 в июле. Около самого моря климат более сглаженный.
Муссоны -- ветры, идущие из тропиков к экватору.
Иногда бывают тайфуны.
Тайфун -- продолжительный штормовой циклон с сильным ветром (30-50 км/ч). Сопровождается дождём, бурей и ураганом.

Округа России:
Центральный федеральный округ
Северо-западный федеральный округ
Приволжский федеральный округ
Южный федеральный округ
Северо-Кавказский федеральный округ
Уральский федеральный округ
Сибирский федеральный округ
Дальневосточный федеральный округ

ФО не являются субъектами Российской Федерации. Представитель Президента РФ в ФО не является руководителем для глав входящих в округ субъектов. Он координирует работу федеральных органов исполнительной власти.
К числу таких органов относятся:
управление генпрокуратуры
округа войск Росгвардии
главные управления Банка России
таможенные управления ФТС России
управления Росрезерва
управления Роскомпозора
департаменты Росприроднадзора

Центральный федеральный округ:
Белгородская область
Брянская область
Владимирская область
Воронежская область
Ивановская область
Калужская область
Костромская область
Курская область
Липецкая область
Московская область
Орловская область
Рязанская область
Смоленская область
Тамбовская область
Тверская область
Тульская область
Ярославская область
Москва -- столица

Северо-западный федеральный округ:
Республика Карелия
Республика Коми
Архангельская область
Вологодская область
Калининградская область
Ленинградская область
Мурманская область
Новгородская область
Псковская область
Ненецкий автономный округ
Санкт-Петербург -- столица

Приволжский федеральный округ:
Республика Башкортостан
Республика Марий Эл
Республика Мордовия
Республика Татарстан
Удмуртская Республика
Чувашская Республика
Пермский край
Кировская область
Нижегородская область
Оренбургская область
Пензенская область
Самарская область
Саратовская область
Ульяновская область
Нижний Новгород -- столица

Южный федеральный округ:
Республика Адыгея
Республика Калмыкия
Республика Крым
Краснодарский край
Астраханская область
Волгоградская область
Ростовская область
Город федерального значения Севастополь
Ростов-на-Дону -- столица

Северо-Кавказский федеральный округ:
Республика Дагестан
Республика Ингушетия
Кабардино-Балкарская Республика
Карачаево-Черкесская Республика
Республика Северная Осетия -- Алания
Чеченская Республика
Ставропольский край
Пятигорск -- столица

Уральский федеральный округ:
Курганская область
Свердловская область
Тюменская область
Челябинская область
Ханты-Мансийский автономный округ -- Югра
Ямало-Ненецкий автономный округ

Сибирский федеральный округ:
Республика Алтай
Республика Тыва
Республика Хакасия
Алтайский край
Красноярский край
Иркутская область
Кемеровская область -- Кузбасс
Новосибирская область
Омская область
Томская область
Новосибирск -- столица

Дальневосточный федеральный округ:
Республика Бурятия
Республика Саха (Якутия)
Забайкальский край
Камчатский край
Приморский край
Хабаровский край
Амурская область
Магаданская область
Сахалинская область
Еврейская автономная область
Чукотский автономный округ
Владивосток -- столица