Эээээ забыла сказать ээээ

Структура мировоззрения:
Мироощущение, мировосприятие и миропонимание
Мироощущение: эмоции и представления
Миропонимание: понятийный категориальный, интеллектуальный аспект мировоззрения

Предмет философии -- многообразные отношения человека с окружающим миром
Окружающий мир:
1) предметно-вещественное бытие естественной природы
2) предметы материальной культуры
3) человек
4) духовная культура

духовные ценности формируются и систематизируются в формах общественного сознания
Политика, мораль, право, религия, наука и философия

Философия -- наука о наиболее общих законах природы, общества и мышления человека
1) Онтология -- учение о бытии
2) Гносеология -- учение о познании
3) Методология -- учение о методе
4) Аксиология -- учение о ценностях
5) Логика
6) Философия природы
7) Социальная философия
8) Философская антропология
9) Эстетика -- учение о прекрасном
10) Этика -- теория морали
11) История философии

Бытие -- всеобщая универсальная способность существовать

Основной вопрос философии:
1) Что первично: материя или сознание?
2) Познаваем ли мир?

Материя первична, сознание есть свойство высокоорганизованной материи = материализм. Мир это саморазвивающаяся система. Сознание является социальным продуктом
Материализм диалектический и метафизический.
Материя и сознание -- 2 первоначала, существующие независимо друг от друга = дуализм. 
Сознание первично, материя независимо от сознания не существует = идеализм. 
