Античная философия
Досократовский период
Милетская школа
Школа пифагорейцев

Еще 2 какие-то периода философии


Материализм:
Демокрит
Стихии: вода, земля, воздух, огонь
Первооснова мира, субстанция: Апейрон, Атомы
Закономерность мира: Естественная, природная, сама по себе существующая
Источник знаний: Внешний, вещественный мир

Идеализм:
Первооснова мира, субстанция: Числа (Пифагор)
Идеи (Платон)
Закономерность мира: Осуществление воли, разума
Источник знаний: Мир идей, воспоминания души об идеях вещей

Дуализм: 
???

Гераклит опубликовал труд: "О природе"

Диалектика: Гераклит -> Гегель -> Маркс

Сократ:
(самая сварливая жена)
"Я знаю, что ничего не знаю"
"Познай себя"
"Высшая мудрость - различать добро и зло"
"В каждом человеке солнце. Только дайте ему светить"

Отношение Сократа к законам:
Человек обязан знать и соблюдать законы = нравственные добродетели

Предложил философский метод: Майевтика - рождение истины
Каждый может рождать истину. Выстраивать своё отношение ко всему

1) Диалог: с реальным собеседником, с самим собой
2) Вопросы
3) Сомнения
4) Движение мышления от частного к общему: индукция
5) Формулировка дефиниций (выводов)

Сократа обвинили в нарушении законов: не почитает Богов. Извращает умы молодёжи.
========
Две линии в античной философии: Демокрит и Платон
Демокрит:
Теория Атомизма: "Атомы - первооснова, неделимые частички, находящиеся в постоянном движении. Они неизменны. Отличаются формой, величиной, положением и порядком. Атомы это бытие. Пустота это небытие"
Пространство - пустота. Сталкиваясь, атомы объединяются в объекты.
Демокрит предположил, что существует несколько миров. Они взаимодействуют друг с другом. Самопроизвольное динамичное преобразование мироздания.

Платон:
Объективный идеализм. Мир идей -- упорядоченная структура, на вершине -- идея блага.
Производным от мира идей (эйдосов) является материя (хора).
Хора изменчивая, бесформенная, пластичная, может принимать любые формы. Хора это возможность
Идеи вечные, неизменные, находящиеся в постоянном движении

Взаимоотношения идей и вещей:
1) Подражание: вещи возникают, подражая идее и стремясь к ней.
2) Причастность: возникнув, вещь становится причастной к своей идее.
3) Присутствие: вещь соответствует идее только тогда, когда идея присутствует в ней.

Вещи это тени идей, это их отображение. Идеи -- прообразы вещей.

Существует конь, потому что существует идея коня. Переселение душ.
Онтология
Гносеология: пещера. "Мы живём как будто бы в тёмной, неосвещённой пещере. Лучик света отбрасывает тени от людей. Человек ориентируется по теням"

Платон организовал академию Платона

Аристотель: "Благодарность быстро стареет"
"Человек -- это то, что он постоянно делает"
Мудрость -- это самая точная из наук"